# Партизанский Манифест Открытого Доступа

Информация это сила. Но, как и вся власть, есть те, кто хочет сохранить ее для
самих себя. Все мировое научное и культурное наследие, изданное за столетия
в книгах и журналах, все чаще оцифровывается и запирается горсткой
частных корпораций. Хотите прочитать статьи с наиболее известными результатами
науки? Вам нужно будет отправить огромные суммы таким издателям, как Рид Элсевир. 

Есть те, кто пытается изменить это. Движение за открытый доступ боролось 
доблестно, чтобы гарантировать, что ученые не подписывают свои авторские права, но вместо этого обеспечивают 
их работа публикуется в интернете, на условиях, которые позволяют любому получить к ней доступ. Но 
даже при самых лучших сценариях их работа будет применяться только к вещам, опубликованным в будущем. 
Все, что было до сих пор, будет потеряно. 

Это слишком высокая цена, чтобы платить. Заставляя академиков платить деньги за чтение их работ 
коллеги? Сканирование целых библиотек, но только позволяя людям в Google читать их? 
Предоставление научных статей тем, кто учится в элитных университетах Первой Мировой, но не для 
детей в обычных школах? Это возмутительно и неприемлемо.

"Я согласен, - говорят многие, - но что мы можем сделать? Компании владеют авторскими правами, они 
делают огромные суммы денег, взимая плату за доступ, и это совершенно законно — 
мы ничего не можем сделать, чтобы остановить их."Но есть что-то, что мы можем, что-то, что 
уже делается: мы можем дать отпор.

Те, кто имеет доступ к этим ресурсам — студенты, библиотекари, ученые — Вы были 
данной привилегией. Вы получаете, чтобы накормить на этом банкете знаний в то время как остальной мир заблокирован.
Но вам не нужно — действительно, морально, вы не можете — сохранить эту привилегию для 
себя. Вы обязаны поделиться этим с миром. И у вас есть: торговые пароли 
с коллегами, заполняя запросы на скачивание для друзей.



Между тем, те, кто был заблокирован, не стоят сложа руки. Ты был ...  
пробираясь через дыры и перелезая через заборы, освобождая запертую информацию 
издатели и делиться ими с друзьями.

Но все это действие происходит в темноте, скрытой под землей. Это называется воровство или 
пиратство, как если бы обмен богатыми знаниями был моральным эквивалентом грабежа 
корабль и убийство его экипажа. Но делиться не аморально-это моральный императив. Только 
те, кто ослеплен жадностью, откажутся позволить другу сделать копию.

Крупные корпорации, конечно, ослеплены жадностью. Законы, по которым они действуют 
требуйте этого-их акционеры будут бунтовать при чем угодно меньшем. А политики они 
откупились от них, приняв законы, дающие им исключительную власть решать, кто 
можно сделать копии.

Нет справедливости в следовании несправедливым законам. Пришло время выйти на свет и, в 
великая традиция гражданского неповиновения, объявите нашу оппозицию этому частному воровству общественного 
культура

Нам нужно взять информацию, где бы она ни хранилась, сделать наши копии и поделиться ими с другими 
мир. Нам нужно взять вещи, которые не защищены авторским правом, и добавить их в архив. Нам нужно 
купить секретные базы данных и выложить их в Сеть. Мы должны скачать научные 
журналы и загружать их в сети обмена файлами. Нам нужно бороться за партизанскую открытость 
Доступ.

С достаточным количеством нас, во всем мире, мы не просто отправим сильное сообщение, противостоящее 
приватизация знаний — мы сделаем ее делом прошлого. Вы присоединитесь к нам?

Аарон Шварц

Июль 2008 Года, Эремо, Италия


